Odevzdávání úloh
Řeším domácí úlohu  test. Jaký soubor mám odevzdávat
Odevzdávejte zdrojový kód (.cpp, .c, ...). Nemá cenu odevzdávat přeložený kód (strojový kód) - server jej odmítne. U cvičných úloh odevzdávejte pouze jediný soubor, který obsahuje celou požadovanou funkcionalitu. Odevzdávaný soubor v případě cvičných úloh nekomprimujte.

Na mém MSVC++ se zdrojový kód zkompiluje správně, ale na serveru je odmítnut na chybu při kompilaci. Čím to může být
Příčin může být více

Zkuste program zkompilovat i jiným kompilátorem (např. mingw  Dev-C++). Tento kompilátor je podobnější gcc  g++ na Progtestu.
Pokud používáte předkompilované hlavičkové soubory (precompiled headers), pak se ve zdrojovém nachází direktiva #include stdafx.h. Protože g++ předkompilované hlavičkové soubory nepoužívá, negeneruje soubor stdafx.h a hlásí chybu. Předkompilované hlavičkové soubory mají význam u velkých projektů, u cvičných úloh spíše kompilaci zpomalují. Pro cvičné úlohy je vhodné je vypnout v nastavení projektu.
MSVC++ někdy ukládá zdrojové soubory v UTF-16. Používané gccg++ zpracovává zdrojové soubory pouze v ASCII nebo v UTF-8 bez BOM značek na začátku souboru. Protože v testovacích úlohách nepracujeme s národními znaky, není potřeba UTF-16 používat.
Na mém počítači pod gccg++ verze 4.2.3 v XYZ se program kompiluje bez varovných hlášení, ale Progtest hlásí, že varování obsahuje. Co mám dělat
Zkontrolujte, že program kompilujete s přepínači -Wall a -pedantic.

Verze gccg++ se obecně trochu liší, zejména v citlivosti na to, jaká varovná hlášení dávají. Záleží i na platformě, kde překlad probíhá (empirická pozorování ukazují, že verze pod Ubuntu jsou z nějakého důvodu velmi benevolentní).

Zkuste zkompilovat Váš zdrojový kód přímo kompilátorem Progtestu (Úvodní stránka - Kompilátory - příslušný kompilátor). Progtest provede kompilaci a zobrazí výstup kompilátoru včetně všech varovných hlášení.

Proč nám nezobrazíte chyby při překladu a varovná hlášení rovnou
S nalezením chyb nebývá problém. Kompilátory se sice liší v citlivosti na varování, ale chyby detekují stejně. Případné chyby jste tedy schopni si odladit na svém systému sami (možná budete muset použít kromě MSVC++ i gccmingwDev-C++).

Varovná hlášení a chyby bývají často dost zmatečné. Progtest musí používat mnohé triky, aby byl schopen odevzdaný program otestovat. V úlohách, které začleňují odevzdávaný soubor a využívají nějaké definované rozhraní mohou být chyby hlášené ne v místě výskytu problému, ale v jiném místě. Interpretace cvičícím je tedy spíše žádoucí.

Zpřístupněný kompilátor Progtestu je kompromisem, který Vám umožní zobrazit si varování, které byste na svém systému např. nemuseli vidět.

Pokud kompiluji svůj kód kompilátorem na Progtestu, pak je vše OK. Pokud jej ale odevzdám jako řešení úlohy, dostanu hlášení chyba při základní kompilaci. Něco je špatně!
Ano, něco je určitě špatně - zřejmě odevzdávaný kód. Nejspíše to znamená nějaký z následujících problémů

Odevzdávaný program je správně z hlediska syntaxe, ale nesplňuje předepsané rozhraní. Pokud úloha předepisuje nějaké rozhraní tříd anebo funkcí, pak nedodržené tohoto rozhraní může způsobit chybu při kompilaci odevzdávané úlohy, přestože samotný vlastní odevzdávaný kód je syntakticky správně.

Odevzdávaný kód používá nějakou vlastnost programovacího jazyka, která byla v zadání zakázána (a tedy která byla při kompilaci potlačena). Například Váš kód používá STLC++ string apod., které byly v zadání zakázány.

Pokud odevzdáváte řešení úlohy s definovaným rozhraním, které v rámci řešení úlohy musíte sami správně navrhnout, dejte pozor, zda navržené rozhraní skutečně odpovídá požadavkům a zda odpovídá zvyklostem programovacího jazyka. Zejména v C++ dejte pozor na deklarace kopírujícího konstruktoru, operátoru pro formátovaný vstup a výstup, operátoru pro přiřazení a kvalifikátoru const.

Co znamená penále 10 % za kompilaci v režimu 'pedantic'
Váš program lze přeložit, ale při kompilaci jsou hlášena varovná hlášení. Znamená to, že program není začištěn. Typické příčiny jsou

nepoužité lokální proměnné,
nedostupný (nedosažitelný) kód,
podmínky, které jsou vždy splněné či vždy nesplněné,
chybějící return ve funkci, která má vracet hodnotu,
skutečnost, že zdrojový soubor nemá na svém konci prázdnou řádku,
konverze mezi typy float a int bez přetypování,
třída s virtuálními metodami, ale bez virtuálního destruktoru,
... a mnohé další.
Co znamená chyba při základní kompilaci
Progtest se pokusil zkompilovat odevzdaný program, ale kompilátor to odmítl, dokonce se nezdařilo odevzdaný program přeložit ani v režimu, kdy byla potlačena varovná hlášení. Program zřejmě obsahuje nějakou velkou chybu nebo nesplňuje předepsané rozhraní.

Co znamená, že byla použita nepovolená funkce Proč jsou některé funkce zakázané
Progtest zakazuje použití některých funkcí, které jsou potenciálně nebezpečné a které by při nevhodném použití mohly způsobit problém s výkonem nebo se stabilitou serveru. Obecně jsou zakázané funkce, které vytváří nové procesy, thready, předávají řízení, pracují se sítí, ...

Mezi zakázanými funkcemi je i funkce system, kterou jste si možná zvykli dávat na konec programu, aby se po spuštění neuzavřelo okno s výstupem programu. Takové použití funkce sice není nebezpečné, ale

pro stroj je to obtížné až nemožné to obecně detekovat,
v režimu automatického testování nemá kdo odmáčknout enter, tedy takový program stejně bude odmítnut na překročení časového limitu.
Pokud potřebujete pauzu na konci Vašeho programu pro testování, použijte následující

      #ifndef __PROGTEST__
        system ( pause );
      #endif  __PROGTEST__ 
     
Tato konstrukce způsobí, že na Vašem počítači, kde není nastavená proměnná preprocesoru __PROGTEST__, bude volání funkce system normálně provedeno a otevřené okno bude čekat na stisk enter. Naopak, při kompilaci na Progtestu (který proměnnou __PROGTEST__ nastavuje) bude tento blok programu přeskočen a volání se vůbec neuplatní (což je žádoucí jak z důvodu bezpečnosti tak i funkce).

Co znamená 'Segmentation faultMemory limit exceededStack limit exceeded'
Tento výsledek znamená, že odevzdaný program provedl nějakou operaci, kvůli které jej operační systém předčasně ukončil. Bohužel OS Linux neumožňuje bez rozsáhlejšího zásahu do jádra zjistit přesnější příčinu problému. Možné problému jsou

Program přisoupil k paměti, která mu nenáleží, tedy např. mimo meze pole, na neinicializovaný ukazatel a pod.
Program vyčerpal přidělené množství operační paměti. Buď byl použit příliš neefektivní algoritmus nebo v programu neuvolňujete alokovanou paměť a postupně po delší době běhu byla veškerá dostupná paměť vyčerpána.
Program se zacyklil v nějaké rekurzi a vyčerpal limit na hloubku systémového zásobníku.
Program se pokoušel provést nějakou privilegovanou operaci, kterou OS zakazuje.
Program nesprávně alokujeuvolňuje paměť. Např se snaží uvolnit dynamicky alokované pole, které vzniklo voláním new ... [ velikost ] pomocí free (X) nebo pomocí delete X (správně je delete []).
Program mi po spuštění vypisuje Segmentation fault. Jak mám tuto chybu odstranit
Tato situace znamená, že Váš program pracuje nějak špatně s pamětí a že OS jej proto ukončil. Pokud se Vám pro nějaká testovací data daří program donutit k Segmentation fault pravidelně, lze chybu poměrně jednoduše lokalizovat následujícím postupem (tedy na OS UNIXového typu)

Zkompilujte Váš program s debug symboly
          g++ -Wall -pedantic source.cpp -g -o jmeno_spustitelneho_programu
       
Důležitý je přepínač -g, který způsobí, že do výsledného programu budou přidány debug symboly. Přepínač funguje stejně pro překladače g++ (C++) i gcc (čisté C).
Povolte v prostředí vytváření tzv. core souborů
          ulimit -c unlimited
       
Na školních Solarisech budete muset ještě nastavit jméno vytvářeného core souboru
          coreadm -p core
       
Spusťte Váš program, pokud vyvolá porušení paměti, měla by se objevit zpráva Segmentation fault (core dumped).
Na disku se vytvořil soubor jménem core. Zpracujte jej pomocí debuggeru
          gdb jmeno_spustitelneho_programu -c core
        
Debugger vypíše, na kterém příkazu došlo k pádu. Případně si můžete v debuggeru nechat zobrazit obsah proměnných v okamžiku havárie
         (gdb) p jmeno_promenne
        
Další zajímavé příkazy debuggeru jsou fr, bt, b, s, r, att a det. Nápovědu lze získat zadáním help jmeno_prikazu.
Po opravě chyby nezapomeňte core soubor smazat
          rm core
        
Program mi nefunguje, hlásí mi na Progtestu Segmentation fault. Zřejmě někde pracuji mimo meze polí, ale nevím jak to mám najít, doma mi to funguje správně.
Progtest pro detekci mezí polí používá knihovnu Address sanitizeru - asan, která do spustitelného kódu přidává při každém přístupu do paměti kontroly rozsahů a při jejich porušení program ukončuje na Segmentation fault. Pokud chcete chybu najít, můžete zkusit obdobný postup i u sebe doma (na Linuxovém počítači, nefunguje ani na školních Solarisech)

Zkompilujte Váš program s knihovnou asan
             g++ -Wall -pedantic soubor.cpp -fsanitize=address -g
           
Natavte proměnnou prostředí, která řídí práci address sanitizeru
             export ASAN_OPTIONS='detect_leaks=1,abort_on_error=1'
           
Spusťte Váš program. Na standardním chybovém výstupu bude vypisována diagnostika. Výpis je dlouhý, bývá vhodné jej přesměrovat do souboru
             .testovany_program 2 asan.txt
           
Ve vygenerovaném souboru je seznam chyb a podezřelých operací, které program prováděl. Pokud program neuvolnil nějakou paměť, pak je na konci výpisu i informace o počtu bloků, které zůstaly alokované (neuvolněné).
Výpis address sanitizeru je trochu nepřehledný, ale dá se z něj určit, kde došlo k chybě (překročení mezí) a které bloky byly neuvolněné (délka, počet, kde a kdy byly alokované). K analýze se může hodit ještě program c++filt, kterým lze převádět zkomolené C++ názvy funkcí na lidsky čitelný tvar.

Co znamená 'Time limit exceeded'
Tento výsledek znamená, že program přečerpal dobu běhu, kterou měl na svůj běh vyhrazenou. Příčiny mohou být

Program se pro nějaká vstupní data zacyklil.
Program používá příliš neefektivní algoritmus (např. kvadratický tam, kde stačí lineární).
Můj program je pomalý. Jak zjistím, co trvá nejdéle
Použijte profiler. Na UNIXových počítačích postupujte podle návodu

Zkompilujte Váš program s podporou profilingu
          g++ -Wall -pedantic soubor.cpp -pg
        
Spusťte program s testovacími daty. Při běhu programu se vytvoří soubor gmon.out. V tomto souboru je pro jednotlivé funkce uloženo kolikrát byly volané a jak dlouho trval jejich výpočet.
Nechte si z vygenerovat z nasbíraných dat čitelný výstup
          gprof testovany_program gmon.out
        
Co znamená 'Bylo detekováno XYZ neuvolněných paměťových bloků'
V CC++ je potřeba explicitně uvolnit všechny dynamicky alokované paměťové bloky. Pokud některé z nich neuvolňujete, riskujete, že vyčerpáte dostupnou paměť, program bude zbytečně HW náročný nebo bude zbytečně nestabilní. Progtest kontroluje, zda byly dynamicky alokované paměťové bloky skutečně uvolněné. Pokud ne, oznámí to a strhne 30 % bodového hodnocení.

Pozor - je potřeba uvolnit skutečně všechny paměťové bloky a to i v případě, kdy program ukončíte předčasně např. proto, že detekujete nesprávný vstup. Dále, vyhněte se použití funkce exit, její použití znamená, že v paměti zůstanou neuvolněné bloky, objekty bez zavolaných detruktorů, ...

Program mi funguje v základním testu, jak je možné, že mám 0 bodů
Základní test slouží pro Vás, abyste měli představu o použití programu a abyste snadno mohli najít nejkřiklavější chyby. Z toho, že funguje základní test, nelze usuzovat, že program funguje správně za všech okolností. Používání Progtestu Vás má mj. naučit, že programy je potřeba pečlivě a důsledně testovat.

Co je to 'základní test podle ukázky'
V tomto testu je odevzdaný program spuštěn se stejnými daty jak je ukázáno v zadání úlohy. Test slouží k tomu, abyste si na známé množině vstupních dat ověřili, že program dělá to, co má. Pokud odevzdaný program neprojde základním testem na 100%, je rovnou odmítnut.

Program mi funguje, ale v základním testu mi jej Progtest stále odmítá (prý kvůli formátování bílých znaků). Jak mám chybu jednoduše odstranit
Pro základní test bývá na stránce zadání zveřejněn archiv se sadou vstupních a odpovídajících referenčních výstupních dat. Soubor rozbalte

          gunzip sample.tgz
          tar xf sample.tar
        
získáte soubory odpovídajících vstupů (např. 0000_in.txt) a výstupů (např. 0000_out.txt). Testovací vstupy předložte Vašemu programu a porovnejte jeho výstup s výstupem očekávaným

          .mujprogram  0000_in.txt  mujvystup.txt
          diff mujvystup.txt 0000_out.txt
        
Pokud je výstup shodným, program diff nic nezobrazí. Pokud něco zobrazí, pak jsou to odlišné řádky, tedy okamžitě vidíte, co je potřeba opravit.

Pokud uvedený postup nefunguje (ve Windows implicitně neexistuje příkaz diff, ekvivalentem je příkaz fc), pak zkuste uvedený postup pomocí vzdáleného připojení (ssh, putty) na školním počítači (Sun).

Co je to 'test mezních hodnot'
V tomto testu jsou programu na vstup předávané hodnoty, které se nacházejí u některé z okrajových podmínek. Pokud např. program pracuje s polem hodnot, může být v tomto testu zadáno pole délky nula prvků, jeden prvek nebo naopak milión prvků.

Co je to 'test ošetření vstupních dat'
V tomto testu je program spuštěn a jsou mu na vstupu předané nesprávné hodnoty (nečíselné tam, kde se očekává celé číslo, záporná délka pole, ...). Test kontroluje, zda program správně odmítne tyto nesmyslné vstupy.

Co je to 'Extenzivní test náhodnými hodnotami'
V tomto testu dostává program na vstupu data, která jsou náhodně generovaná a kontroluje, zda vypočtené výsledky odpovídají výsledkům referenčního programu. Vstupy jsou typicky většího rozsahu, obsahují většinu správných vstupních dat.

Co je to 'Kontrola práce s pamětí'
Tento test pracuje stejně jako test extenzivní, ale je důsledně kontrolováno, zda program nepřistupuje mimo alokovanou paměť, zda správně uvolňuje alokovanou paměť, zda správně párují newdelete, new[]delete[] a malloc()realloc()free().

Pokud je výsledkem tohoto testu pád programu (Segmentation fault), znamená to, že program někde nepracuje s pamětí jak by měl. Pokud je výsledkem tohoto testu konstatování 'splněno na XYZ %', pak program pracoval s pamětí správně, ale některé vypočtené výsledky se neshodovaly s referenčním řešením.

Doma mi program funguje správně, hlásí správné výsledky na základním testu i na dalších testech, které jsem si připravil. Ale Progtest jej odmítne již na základním testu. Opravte si to.
Není možné vyloučit, že v referenčním řešení je chyba. Ale referenční řešení se připravují nejméně dvě od dvou různých cvičících. Chyba je málo pravděpodobná.

Častěji se stane, že odevzdávaný program spoléhá mimoděk na nějakou skutečnost, která je na domácím počítači splněna, ale která není zaručena. To může být např.

Neinicializované proměnné. Na domácím počítači, zejména pod Windows, mívají lokální proměnné obsah 0 - to ale není normou CC++ zaručeno.
Program uvolňuje paměť, kterou nealokoval. Kompilátoryruntime toto často tiše ignoruje. Progtest toto naopak považuje za chybu.
Program používá blok paměti, který ale předtím uvolnil.
Program se poléhá na to, že ukazatel má velikost 4B. Progtest ale běží na 64 bitovém systému.
... a mnoho dalšího.
Co jsou to 'SW metriky', které Progtest zobrazuje při kompilaci a při odevzdávání úlohy
SW metriky jsou vypočtené číselné údaje, které se snaží hodnotit kvalitu zdrojového kódu podle různých kritérii, zejména ve vztahu k čitelnosti a snadnosti porozumění. Progtest v současnosti zobrazuje počet nalezených funkcímetod, počet řádků kódu (celkovou, průměr na funkci, maximální délku funkce) a cyklomatickou složitost (opět celkovou, průměrnou a maximální).

Přehledný program by neměl mít ani jednu uvedenou hodnotu zbytečně vysokou. Pro délku funkcemetody by mělo platit, že počet řádek významně nepřesáhne velikost obrazovky (určitě do 100 řádek kódu na funkcimetodu). Cyklomatická složitost odhaduje cyklomatické číslo grafu, který vznikne ze zdrojového kódu tím, že všechny základní bloky (basic blocks) považujme za uzly grafu a hrany představují propojení (možné předávání řízení) mezi základními bloky. Cyklomatické číslo pak udává odhad na to, kolik testů je potřeba nejméně provést, aby program proběhl každou větví programu alespoň jednou. Hodnota cyklomatického čísla pro funkcimetodu by neměla překročit hodnotu 20-30. Více informací lze najít na Wikipedii (Cyclomatic complexity).

SW metriky programu jsou počítané a zobrazované, ale nejsou zohledňované při bodování odevzdaného programu. Měly by Vás ale vést k zamyšlení nad odevzdávaným programem a kvalitou jeho implementace.

Zajímavé jsou především hodnoty průměrné a maximální. Pokud jsou zobrazovaná čísla vysoká, je vhodné funkce rozdělit na více kratších funkcí, případně zjednodušit výpočet. Pokud je vysoká cyklomatická složitost, může významně pomoci zjednodušení podmínek v zápisu programu.