PA1 - Zkušenosti ze zkoušek Zde uvádějte své zkušenosti z ústních i písemných zkoušek z tohoto předmětu. Napište vše, co vás ke zkoušce napadne, a co může pomoci ostatním. Mimo jiné jsou důležité například takovéto informace: datum, semestr, rok, jméno zkoušejícího byl povinný společenský oděv jaká látka se požadovala, jaká naopak ne organizace zkoušky (rozdělení do skupin, dozor, jak celá probíhala,…) chování zkoušejícího, styl opravování, hodnocení bylo dostatek času, obtížnost zkoušky rady těm, kteří na zkoušku teprve půjdou osobní postřehy jak dlouho jste se učili z jakých materiálů jste se učili Nepatří sem zadání zkoušek – ta přidávejte na samostatnou stránku, na kterou povede link z hlavní stránky předmětu. Čtěte pravidla . Svůj názor vložte pod správný semestr jako položku nečíslovaného seznamu ve tvaru: datum, zkoušející : názor ZS 2025/2026 14.1., nevím Zkouška má praktickou(programovací) a ústní část(může být odpuštěna), oblečení slavnostní nutné není(spíš něco pohodlného, bude 4 hodiny sedět a klepat do počítače). Stále platí že úloha z druhého termínu odpovídá té z prvního(tématicky - Rekurze, čtení EAN kódů). Nicméně oprati zadání z 1. termínu co jsem našel zdě byl ten druhý náročnější a co jsem slyšel o 3. termínu, vypadá to že tento trend podobného ale trochu těžšího zadání pokračuje. Důležité je dobře si rozvrhnout řešení a rozmyslet se jak ukládat vstupní data(jinak se můžete jako já zamotat do špatně zvolené struktury). Byli dvě úlohy za 30 až 34.99 bodů, přičemž ti co měli celkem jen 30 (dali jen jednu úlohu) šli na ústní. Ústní si člověk vytáhne papír s dvěma otázky(každá za -5 až 5 bodů) a následně na ně má čas vypracovat odpověď a pak jí přednést komisi. Já jsem věděl vše, takže se mě ani moc nedoptávali a odešel jsem s dobrým ziskem bodů. Přeslechl jsem při přípravě jak je zkoušený někdo podezřelý z opisu, kdy po něm chtěli fungování věci co použil v kódu. Měl sice nějaký příklad uvedený, ale ze zkoušení vyznělo že použití umí spíš nazpaměť a nerozumí tomu ani jak ta věc funguje, odešel tedy s vetem. Nicméně bylo vidět, že opravdu zkoušející neřeší jak se věc do kódu dostala a opravdu jen chtějí, aby zkoušený velmi dobře znal jak funguje. Tedy pokud vás čeká pověstné „grillování“ za opis, doporučuji si projít kód, hodně si načíst o věcech co se tam objevují(rozhodně nestačí znát jeden příklad, opravdu porozumět) a mělo by to být zvladatelné. Na závěr k času, u ústní ho bylo dost na vypsání si všeho i nad nějaké úvahy - spíš to bylo stylem kdo je připraven jde, pouze když někdo fakt dlouho seděl, tak ho vyzvali. Na praktické byl dost času napsat obě, pokud víte co děláte, ale pokud v půlce zjistíte že na to jdete špatně, přestrukturovat to už může být problém. Taky vám to může zamrznout(stalo se mi při používání CLion), a pak pokud zapomenete zálohovat do progtestího compilátoru ztratí hodně práce(dozor vám možná trochu prodlouží čas, ale rozhodně to zkomplikuje test). Doma jsem se připravoval tak týden(3 dny na ústní, pak zkusit si minulé termíny, trainer, cvičení v progtestu) před zkouškou. Nicméně je to dost individuální(praktická část) jak moc to člověku jde a vymýšlení kódu se nejde našprtat, jen naučit soustavným kódováním (čehož si za semestr užijete na progtestu víc než dost). ZS 2019/2020 30.1. Asi nejdůležitějším tipem je to, že pokud si nejste 100% jistí, že dáte jakékoliv zadání, nechoďte na první termín, ale až například na druhý, protože úlohy jsou prakticky stále stejné, jen s drobnými úpravami. Zkoušku jsem podcenil a i přes to, že s progtestovými úlohami jsem příliš problém neměl, neuvědomil jsem si relativně extrémně krátký časový limit (1,5h na úlohu, na kterou byly na progtestu dva týdny) a proto jsem pouze s několika body neuspěl. Přijde mi, že praktická zkouška testuje jen jak dobře se dokážete naučit na určité dvě úlohy a jak rychle umíte zopakovat jejich řešení, a ne jak univerzálně řešit problémy. Proto doporučuji všem, kteří si toto čtou a jako já si mysleli, že zkoušku dají bez přípravy, aby si alespoň jednou zkusili zadání doma. Zadání nejsou nijak těžká, jedná se spíše o lehčí progtest, takže pokud se na ně naučíte a šli vám progtesty, nebudete mít problém dát je celé. V případě, že si nejste jisti, bych se radši připravil na jednu z úloh a udělal jen tu, místo skákání z jedné úlohy na druhou v průběhu zkoušky, což vám vezme mnoho zbytečného času a většinou nikam stejně nepovede, protože progtest je opět nekompromisní a většinou dostanete zjednodušeně řečeno všechno nebo nic. Učitelé dost pomáhají s upřesněním zadání nebo i s jednoduššími problémy v kódu, ale nečekejte, že za vás vyřeší každou chybu. Teoretická část měla letos 100% úspěšnost, takže pokud nejdete na známku, není téměř potřeba se na ní učit. Pokud ano, doporučuji se jednoduše snažit pochopit vyfocené otázky tady na fitwiki, případně se někoho zeptat, pokud si nevíte rady. Těžko říct, jak funguje vyhodnocování k ústní zkoušce , předem jsem počítal, že si mě stejně vyvolají kvůli tomu, že budu mít více bodů ze semestru než ze zkoušky (nakonec 49zk/67s) a navíc jsem někdy slyšel, že pokud někdo má nějak více bodů tak je pro něj zkouška povinná, ale nakonec jsem se jí vyhnul. Nejspíše jak je psáno níže tak mají nějaký koeficient kolem 2, kterým to určují, takže pokud nemáte vyloženě několikanásobně méně, nemáte se čeho bát. 16.1. 9:00 Příprava mi zabrala 2 dny, víc času jsem neměl. Praktická První úloha podobná minulým z fitwiki. Doporučuji si zkusit napsat alespoň dvě. Trénoval jsem hlavně dynamickou alokaci, struktury a práci se stringy. Je dobré znát i getline a qsort (hlavně to přetypování). Test trvá 3 hodiny. Učitelé mi docela pomohli. Opisovat se na druhou stranu nedá. Rozsadí vás a když vidí někoho s telefonem - Konec. (Vyhodili takhle holku, která po skončení fotila zadání.) Tip: Před tím než vám dají zadaní máte čas napsat si do souboru základní osnovu programu. (Knihovny, Příkazy které si sotva pamatujete atd.) Teorie má 20 otázek, buď jedna správná nebo 0-5. Učil jsem se z fit-wiki. Rok 14/15 má skvělý soubor kde jsou otázky i s vysvětlením. Nakonec v pohodě, bylo tam i pár záchranných otázek. Na Ústní jde ten koho progtest podezřívá z opisování nebo má nepoměr bodů ze semestru a zkoušky nebo si chce zlepšit známku. Mysleli jsme si že nepoměr znamená (b. ze semestru / 2) > b. ze zkoušky. Není tomu ale přesně tak jak jsme si mysleli. Ze zkoušky jsem měl 18 a i když jsem potřeboval 20 (ze semestru jsem měl 40) na ústní jsem povinně nemusel. Obtížnost otázek závisí na tom jakou známku obhajujete. Jsou tři sady otázek (lehké, střední, těžké), taháte dvě. Při obhajobě D jsem tahal z lehké a střední sady. Otázky mi nepřišli těžké, ale naopak základní. 9.1. 9:00 Taky jsem se učil asi dva dny předem. Dvě praktické úlohy se celkem daly - jedna byla dost podobná progtestům ze semestru, rekurzi většina lidí nevyřešila, alespoň, co jsem slyšel po zkoušce. Učitel, co s námi byl na praktické, říkal, že alespoň 5 bodů mělo asi 80/150 lidí. Asi se vyplatí zálohovat do progrestu, taky nám to mrzlo (i učitel na to upozorňoval). Jinak to bylo v pohodě, omylem jsem si zamkl počítač (mám u sebe v jetbrains ide stejnej keyboard shortcut jako byl tam pro zamčení, tuším ctrl+alt+l), ale normálně mi řekl heslo, ani nic nenamítal. Teoretická byla docela easy, odešel jsem s 15 body. Vyplatí se podívat na složitosti, já se šrotil převody do doplňokového kódu a tak, ale to tam vůbec nebylo. Na ústní jsem nešel, měl jsem něco přes 50 ze semestru a 27 ze zkoušky. Oblečení nikdo neřešil, většina přišla normálně v kalhotách a tričku. 9.1. 9:00 Vogel Učil jsem se necelé dva dny předem. Praktická část se dala, rekurzi jsem zavrhnul už na začátku a šel rovnou na dynamické pole, dost podobné jedné úloze z progtestu. Psal jsem to něco přes dvě hodiny. Celý to fungovalo, ale nakonec jsem zjistil, že je pro načtení vstupu potřeba getline(), který jsem už nestihl, takže 0 bodů. lol. Teoretickou jsem si šel zkusit a dal na nějakých 15b, obsahuje dostatečný počet záchranných otázek, takže 5b lze docela dobře dosáhnout. Je tam dost příkladů na složitosti a doporučuju se připravovat z fit wiki. Během praktické i teoretické části hromadně všem zamrzávali počítače. Někdy to po chvíli odmrzlo, ale někdy taky ne a jeden týpek takhle přišel půl hodiny před koncem o všechnu práci a skončil s Fkem. Takže pravidelně zálohovat do kompilátoru na progtestu. Po ukončení Vogel prohlásil, že jsme hloupí (samozřejmě v dobrém xdd) a šli jsme na oběd. Rada na závěr: procvičte si předem i funkce jako getline() a qsort(), můžou být jenom s dokumentací složitější na implementaci a ukládejte práci do progtestu. ZS 2017/2018 8.1. 9:00 To co napsal kolega rok predemnou stale presne plati. Ucil jsem se cely vikend - primarne e-learning na eduxu + jsem nekolikrat prosel testy ktere jsou zde na fit-wiki. Na zkousce prisel prvni sok kdyz nam oznamili ze prvni budeme delat praktickou cast. Je to mala zmena, ale v den zkousky vas to trochu rozhodi. Prakticka cast - Zadali nam ukoly, vsichni cekali ze tam bude spojak, bylo tam ale zpracovani stringu a rekurze. To hodne lidem zavarilo mozek. Teoreticka cast - Teoreticky test se nijak nevyjimal, snad jen ze mi prisel lehci nez jsem si myslel ze bude. Tady na fit wiki jsou zmineny hlavne ty tezke otazky, o tech lehkych ktere to obsahuje nikdo nemluvi tak me to uz jen prijemne prekvapilo. Prepocitavani mezi dvojkovou a desitkovou jsem si hezky behem testu udelal v pythonu, kodovani se dalo vyzkouset treba v geditu. Casu je na obe casti dost. Pokud clovek vi tak to stihne driv, pokud nevi tak ho cas navic stejne nezachrani. Ustni zkouska - U ustni casti se tahaji 2 otazky. Jednu dostanete z hromadky podle toho jakou znamku obhajujete (maji ty otazky podle obtiznosti roztridene). Druhou jsem si tahal z hromadky nadepsane T - predpokladam ze to je teoreticka, protoze tam bylo abych popsal Interpreter. Po vylosovani si jdete sednout na potitko a mate cas na pripravu. Pak si vas po jednom volaji pred tabuli a mluvite o tech otazkach. Vsichni byli velice prijemni a rozhodne to neni tak ze kdyz se spletete nebo neco reknete blbe tak hned letite (podle me musite rict sakra velkou blbost). Ja jsem se rozhodne tapal u nekterych veci a ani mi nesnizili znamku. Za tu dobu co jsem tam byl tak nikdo nevyletel, vsichni ustni dali. Jeden kolega co vysel tak dokonce rikal ze ho poslali zpet sednout aby si neco doplnil. Shrnuti - Ucte se z e-learningu, projdete si testy z fit-wiki, nepodcente praktickou cast a nebojte se ustni hodne stesti! 16.1. 9:00 Na zkoušku jsem si nechal týden, ale na důkladnou přípravu stačí bohatě 3 dny, řekl bych. Jako zdroje učení osobně doporučuji: E-learning, FIT wiki, EDUXové otázky k ústní. * PRAKTICKÁ: Doporučuji zkusit si projít praktické zadání z minulých let a vyzkoušet si je naprogramovat ve stejném čase (teoreticky hodina a půl na každou úlohu). Určitě doporučuji naučit se počítat průměr a medián z dat načtených v různých závorkách a podobně, je to jejich oblíbené zadání minimálně pro první dva termíny (bylo i minulý rok co jsem koukal). Zpracování řetězců a spojáky bych taky nepodcenil. A naučte se používat struktury, ušetří to čas. TEORETICKÁ: Na teoretickou se asi ani nedá učit nijak jinak než ze vzorových zadání na FIT wiki. Test je naprosto odlišný od znalostních testů, co se píšou během semestru. V testu jsem z FIT wiki použil zhruba 6-7 odpovědí, zaskočilo mě mnoho nových otázek, na které jsem nenarazil, ale dá se to vymyslet aby člověk dostal potřebně minimum (2-3 otázky tam bývají vždy prakticky zadarmo). ÚSTNÍ: U ústní berou lidi, kteří mají nepoměr mezi body ze zkoušky a body z domácích úkolů a dále ty, kteří byli označeni Progtestem za opisování (a občas i náhodně, prostě si to alespoň projděte). Já si chtěl vylepšit známku a šel jsem tedy dobrovolně. Tahají se dvě otázky, tu druhou je možné si vybrat ze dvou okruhů (technologie, algoritmy). Když si projdete vzorové otázky k ústní zkoušce na EDUXU (téměř všechny jsou zodpovězené na FIT wiki), tak dáte ústní bez problému, učitelé nejsou zákeřní když jste se dostali až k této části. printf(„Preju hodne stesti, nepodcente to :)“); 22.1. 9:00 Na zkoušku jsem se připravoval několik dní dopředu, projel jsem si kapitoly na e-learningu a především jsem sjížděl příklady na FIT-wiki. PRAKTICKÁ: Asi nejzákeřnější část zkoušky. První příklad byl poměrně lahůdka a to i přestože předchozí dva termíny měly příklad podobný. Rozhodně doporučuji si doma naprogramovat zadání z minulého termínu, zachránilo mi to krk. Druhý příklad se dal naprogramovat pomocí rekurze údajně na nějakých 30 řádek, většina lidí včetně mne zvolila příjemnější variantu - else/if na základní vstupy. Za odevzdání programu skládajícího se z 7mi else/ifů byly přiděleny krásné 3 body, při použití dvou nápověd u mezních vstupů to šlo vytáhnout na 5 bodů. TEORETICKÁ: Pokud se podíváte na příklady, které jsou dostupné na fit-wiki a pochopíte jejich princip, tak by s teoretickou částí neměl být žádný problém. Obsahuje i několik záchranných otázek. ZÁVĚR: Pokud nějaké zadání nevíte jak naprogramovat, odevzdejte alespoň základní výstupy s podmínkama ve vstupu. Podobnost kódu s ostatními se u zkoušky nekontrolovala a byly to legitimní body(zachránily mne od ústní). Mnoho štěstí u zkoušky! ZS 2016/2017 9. 1. 13:00 – Pokusím se zde shrnout můj zažitek z mého jediného pokusu a přidat i pár triků. Na zkoušku jsem se připravoval celý víkend, projel si celý E-learning, ale hodně mi pomohlo i vypracování všech Progtestů. K úspěšnému složení zkoušky je potřeba získat alespoň 50% z teoretické a více než nula bodů z praktické. Tedy jen v případě, že má člověk už dostatek bodů ze semestru. Oproti loňsku je potřeba udělat obě části zároveň, pokud jednu nedáte, musíte dělat celý test znovu. Společenské oblečení nebylo potřeba. Teoretická část - Příklady velmi podobné těm, co byly zde na Wiki, dokonce i pár triviálních (např. jak může být pojmenovaná proměnná). U zkoušky se dá používat CPPreference a všechno, co člověk najde na počítači. Tudíž například JS v Mozille (scratchpad + console), Java, Python, Bash,.. Objevil se tam i příklad na Encoding. Pokud nevíte, uložte si zadaný text do souboru, a pak v Geditu otevírejte soubor s různými kódováními. Pokud se bude otevřený lišit, je jasné, že tento encoding použít nelze. Takže shrnuto: je potřeba naučit se složitosti, projet předchozí testy a ideálně si projet e-learning na eduxu a udělat si i ty testy tam. Nebylo to zadarmo, ale pokud se člověk připravil a věděl, co od toho čekat tak to šlo. Praktická část - 180min / příklady s cílem dostat víc než nula. Na tuhle část už jsem si celkem věřil, protože bodů jsem měl hodně a na získání nenulového výsledku údajně stačí udělat if/else ze vzorového zadání a vytisknout vzorové odpovědi. První úlohu (EET2 pro Babiše) jsem dělal necelé 2 hodiny a šla s pomocí znalosti načítání vstupů a Structů zvládnout. Druhou úlohou byl spoják, který by šel za tu hodinu co mi zbývala taky určitě udělat, ale měl jsem už v součtu přes 90 bodů a představa, že budu ve škole tvrdnout ještě déle se mi moc nezamlouvala. Toto byla, jak se později ukázalo, chyba. Ústní část - Po absolvování praktické si člověk zajde do místnosti kde sedí Balík, Vogel a Vagner a ti mu zapíšou známku. V mém případě mi bylo řečeno, že mi dají za C, nebo že si to mohu zkusit obhájit, a že mi dají za A. Tak si říkám, všechny úlohy jsem poctivě dělal, bodů mám dost, zkusím to, nemám co ztratit. Každý dostal otázku vytištěnou na papír a musel vyřešit problém na papíru. S tím, že nemám co ztratit jsem se MÝLIL - hned první člověk, který odevzdal to řešení bojoval o Ačko, ale dostal za F. V tu chvíli všem, co vypracovávali ty úkoly vyletěl tep tak na 200 a došlo nám, že tohle je bilancování na hraně života a smrti. Dostal jsem zadání napsat rozdíl mezi strlen a sizeof u (char* znaky = „HelloWorld“) a vysvětlit, co je big/littleEndian + přepsat číslo z dec do hex a ukázat, jak bude reprezentováno v paměti. Měl jsem to správně, až na fakt, že jsem prohodil Big/LittleEndian. Vágner byl u zkoušky hodně v pohodě a říkal, že to mám správně, a že tohle je teda naopak, ale jinak dobrý. Balík naopak spíš rýpal do studentů. Nakonec jsem si to tedy obhájil a mohl se v 18 hodin jít se opít. TL;DR - Pokud se na to člověk připraví, má něco naprogramovaný, projede si teoretické otázky z Wiki, tak by neměl být problém. Jestli si obhajovat známku u ústních stojí rozhodně za zvážení. Pokud jsi studentka, tak se nemusíš u ústní tolik bát. Tak GL. 16. 1. 8:00 Teoretická časť - keď vás tak ako aj mňa uistovali že teoriu tento rok zlahcili a že vytrenovali aj opice na to aby vypracovali aspoň 10 otázok, tak to nás potom pekne kolektívne oj*bali. Pretože keď máte proste smolu a progtest vám dohodí samé luxusné otázky ktoré proste nesadnú, tak by ste aj radi použili pomoc opice na telefone. Jednoducho povedane je to viac menej o štastí ake lahke vam budu pridelene otazky na progteste, jednoznacne odporucam prejst si vsetky otazky co su tu popridavane aj s vysvetlenim ale neda sa na to 100 percentne spoliehat, pretoze aspon u mna to bolo v pomere 5:15 (otazky co som presiel na FW):(otazky ktore som videl 1x v zivote). Odporučam preklikať si CPP Reference, dá sa tam nájsť viac než sa môže zdať. Čo sa týka praktickej časti, žiadne prekvapenie sa nekonalo. Urcite odporucam vypracovat si priklady ktore boli na poslednom termine, dost to pomoze na skuske. Priklady boli takmer identicke az na to ze trosku ztazene. Dalo sa to v pohode zvladnut naprogramovat obidva ked ste sa niekde nezasekli a vedeli co robit, kto mal dost odvahy vedel aj nieco opisat v pripade potreby, nejak extra sa nedozorovalo. Čo sa týka motivácie, odporúčam spraviť teoretickú časť na aspon 10 bodov, bude sa programovat radostnejšie. Na ústnu časť som sa neobťažoval dostaviť, kedže som si nemal akú známku dať zapísať. ZS 2015/2016 11. 1. 11:45, – : Co se týče praktické části, tak příklady tady popisovat nebudu, ty se dají najít (celý den byly stejné), tři hodiny na jedno ze dvou zadání se docela dalo, kdo pravidelně dělal progtest v semestru, tak většinou alespoň jednu úlohu naprogramoval, což byl i můj případ. Na dvě už je to horší, protože člověk se snadno na něco sekne, a na odstraňování hloupé chyby se sekne na dlouhou dobu. Teoretická část byla docela mazec. Potřebných 10 z 20ti nezní nějak drasticky, nicméně fakt to bylo těžký :D … Časově moc problém nebyl, ale občas jsem prostě nevěděl, co ta zadaná věc má vůbec dělat, a pak se těžko odhaduje, jestli funguje správně. K tomu u otázek, kde se zaškrtává 1-5 možností, tak když máte 4 zaškrtlé správně, a pátou ne, tak je to 0 bodů, a ne že dostanete za otázku třeba 0.6, jak tomu bylo u znalostních testů v semestru. Doporučuju si projít asymptotické složitosti, takové ty všelijaké zápisy s otazníkem a dvojtečkou a co to dělá. Já jsem to odklikl a 11 bodů, ale vedle seděl kolega, co to vyhodnotil a 9, obecně těch 9 tam mělo spousta lidí, tak to nepodcenit. K ústní jsem nemusel, takže k tomu nic neporadim. 11. 1. 11:30, – : Praktická část docela lehká, úspěšnost byla asi 110/130 lidí, takže to o něčem vypovídá, důležité je si vybrat úkol, který člověkovi sedne lépe (fakt je vhodné investovat třeba 10 minut do analyzování úkolů), hravě ale šli stihnout oba příklady. Teoretická část ikdyž hrozně moc lidí brečí mě nepřišla zas tak „strašná“, rozhodně mě nepřišlo že by se nějak extrémně lišila od toho co je tady na fit-wiki. Já sám jsem tam měl asi 3 úlohy na co jsem znal odpověď díky fit-wiki. Takže pokud člověk nepodcení přípravu, naučí se počítat složitosti (protože na tu tam bylo tak 5 příkladů) tak to na nějaké to minimum snad vždy zvládne. Ústní část - Zkoušel Balík, Vagner a Vogel a vždy měli u tabule 3 lidi seřazené podle známky (nejprve odpovídal ten s nejhorší, když nevěděl tak ten s lepší a když nevěděl ani on tak ten s tou nejlepší.) Většinou se tři lidi nějak na odpovědi shodli. V žádném případě nechtěli vyhazovat a přišlo mě, že se ptali do doby dokud člověk neodpoví správně. Ale i tak z těch tří částí mě přišla právě nejtěžší ta ústní protože rozsah na co se mohou ptát je cca asi 140 otázek (a taky do nich nahlíželi a náhodně z nich vybírali) a některé otázky jsou skutečně lahůdky.. Takže doporučuji projeďte si i ty otázky na ústní pokud jdete ke zkoušce, protože za těch pár minut co čekáte než na vás příjde řada se nic nenaučíte.. 25. 1. 2016 8:00, — : Prakticka cast prekvapivo v pohode. Priklad na spojove zoznamy az prehnane tazky ale ten druhy sa dal v pohode za 40 minut na 100%( trochu zmeneny Battle Royal ). Teoreticka cast uz bola totaly fail. Az extremne velka obtiaznost + sposob hodnotenia sposobily ze som mal len 7 bodov z 20. Treba sa hlave naucit tie zlozitosti pocitat a to ostatne sa tazko uci. Bolo tam vela funkcii, pri ktorych treba presne vediet co sa v nej deje. Plus este nejake UTF kodovanie a rekurzia a pod. Z materialov co su k dispozicii sa to tazko uci. Dalo sa odpisovat na oboch castiach ale na praktickej nie je moc co odpisat ci uz z knihy alebo od spolusediaceho( proste programujete co vas napadne ) a na teoretickej sa tazko odpisuje kedze tie priklady vyriesene nikde nenajdete. Maximalne ak budete mat nejaky kompilator vo vrecku a prepisete tam kody aby ste vedeli ako sa chovaju 8. 2. 2016 8:00, — : Píšu zároveň i 25.1, protože jsem opakoval teoretickou část . Tam je potřeba si projít všechny typy úloh zde na fitwiki, naučit se počítat složitosti, což je 50% úspěchu. (A když né počítat, tak alespoň odhadovat a naučit se typově jak se co chová) + oproti pdf jsem měl ve zkoušce uvolňování spojového seznamu a řazení spojáku vzestupně. Rekurze a nějaké cykly si lze přepsat např. do JS a hodně to pomůže. (konzole je ve firefoxu) Pomůcky všechny zakázané kromě toho co máte v systému - takže referenci, příkazovou řádku, kalkulačku apod. Praktická část byla v pohodě (opět k dispozici reference) a tady je důležité jedno: Nebát se zeptat, když něco nevím! Ústní část: Tam jsem byl vybrán a ani nevím proč. Progtest vybírá lidi do ústní automaticky a nevykecáte se z toho. Pokud máte např. hodně bodů z první sady domácích úloh a druhou sadu jste odflákli a udělali třeba jen jeden úkol, tak si myslím, že vás ústní čeká. Není to nic hrozného, vyloženě nás chtěli pustit dál si myslím. Postup stejný jako popisoval kolega výše. Položil jednu otázku a ještě k tomu lehkou a když někdo nevěděl, tak další v řadě musel odpověď upřesnit. Byli v pohodě a nebyli nepříjemní. Zkoušeli Vagner+Balík+Vogel (hlavně Vagner). 8. 2. 2016 15:00, – : Jako jiní i já opakovala pouze teoretickou část. Praktická zkouška (25.1.) byla jednoduchá a dost bodů jste dostali i když vám to nefungovalo na sto procent. Jak už tu někdo psal, nebojte se zeptat. Já tam bezradně seděla asi 45 minut než jsem získala odvahu se zeptat, a pak už jsem to doprogramovala do desíti minut. Nebýt toho ztraceného času, možná bych stihla i druhou úlohu. Pokud nemáte neprůstřelnou pamět, tak doporučuju vzít si Herouta, tužku a papír. Teoretická zkouška už byla o něco horší ale, pokud si projdete příklady na fitwiki a složitosti řadících algoritmů, tak se to dá. Všechno ostatní jde vyřešit na místě pomocí kalkulačky a reference, času je opravdu hodně. Ústní zkouška - známku jsem měla jasně danou (nic jako, že mi chybí dva body apod.) a na ústní mě stejně vytáhli. Zkoušeli Vagner + Balík + Trávníček + Vogel a všichni si z toho spíš dělali srandu. Ptali se (hlavně Vagner) na jednoduché věci a když někdo nevěděl, tak se snažili napovědět (taky Vagner, Balík se vám vysmál). Já tam byla s horší známkou takže mě pustili rychle (1-2 otázky), pokud někdo šel bojovat s B nebo A tak ho dusili celkem dlouho. ZS 2014/2015 6. 1. , – : Když jsi šel od 8, tak jsi 2.5h psal a pak jsi měl do dvou volno. Když jsi šel od 11, tak jsi měl půl hodinu (pokud jsi praktickou nedodělal dřív) na oběd w/e a ve 14:00 nástup na teorii. Ta trvala 2 hodiny myslím (navyšovali to). Pokud jsi to dal na 6 bodů z 20, tak sis mohl nechat zapsat známku a nebo jít ještě dobrovolně na ústní (někdo ofc nedobrovolně). To probíhá tak, že ti seberou 10 bodů a získat můžeš tuším 20 nebo tak nějak. Takže si můžeš zlepšit známku (10 bodů zisk). Praktická část je pořád stejná jako byl minulý rok zápočet. Ovšem teoretická část byla úplně změněna. Teď je 20 úloh po jednom bodu. Času na to máte 90 minut, pokud vím. My jako první jsme na to měli 120 minut, protože tento typ zkoušky teprve testovali. Mno, je to dost hardcore. Nejlepší student PA1 prý měl 13 bodů z 20. Jsou tam například úlohy, kde se má zaškrtat, která funkce funguje tak, jak má. Jinak jsou tam úlohy z minitestů, ale o dost obtížnější. Byl to docela stress level 2^32. Minimum bylo 10 bodů, ale oni to ještě snížili (6 bodů), protože by jinak moc lidí neprošlo. Zkoušeli nás 3 najednou (2xA, 1xB) Balík, Vagner a Vogel… neměli nic připravenýho, zkoušeli z čeho je napadlo, např.: little-endian/big-endian - podrobně vysvětlit, včetně toho proč a kde je to důležitý. rozdíl množina/seznam, pointerová aretmetika, popiš fci free(), „jak byste efektivně zjištoval jestli je prvek v množině“, … 15. 1. , – : Teoretická část od 14 hodin, 120 minut. Chce to podrobně číst zadání, vzít si sebou papír a prospisku a kreslit si jak to funguje. Měl jsem tam dva převody (2>10). Zbytek byl asi na třetiny, tedy složitosti, zapsat co vrací funkce,ukázky kódu. Ukázky kódu byly dvojího typu, první byla jedna ukázka a k ní odpovědy typu (Zadane řešení neprojde kompilátorem, Zadané řešení špatně pracuje s pamětí, Zadané řešení na některé vstupy spadne), druhá varianta byl nástin co to má dělat(Funkce vyhledá největší prvek ve spojovém seznamu) a ukázky 3-4 funkcí, správně jedna až všechny. Složitosti byla variace na 4 semestrální test, počet volání funkce nebo návratová hodnota taky (dva vnořené cykly nebo rekurze), napsat do textového pole co vrací. ZS 2012/2013 10. 1. 8:00 a 13:30, – : Písemná část se psala v 8 ráno, bylo na ni 90 minut. Do 13:30 měli opraveno a vyvěsili na dveře učebny 343 papíry s výsledky, bylo tam zároveň napsáno, kdo musí k ústní a kdo nemusí. Takže u dveří docela tlačenice a než se vyfiltrovali ti, kteří neprospěli a než se zapsala známka těm, kteří nemuseli k ústní, tak se začalo ústně zkoušet tak ve 14:30. Písemku jsem měl za 9 bodů, takže zklamání, protože, když to někomu uteče o jeden bod, to je vážně smůla, už jsem byl na cestě domů, ale řekl jsem si, že se alespoň podívám, kde byly chyby, co kdyby se přeci jen jeden bodík někde našel. Měl jsem tam příklad s rekurzí (Určete, co se stane po zavolání funkce v ukázce … Popište chování funkce jako celku .. - přesně to, co je v ukázkovém testu). Správně jsem určil, co se stane po zavolání funkce v ukázce (za to jsem měl 1 bod) a stručně jsem také popsal chování funkce. Ale za to už jsem ohodnocené neměl. Je ale logické, že když jsem dokázal správně určit, co funkce vrátí, musel, jsem pochopit, co funkce také dělá. Takže jsem se to takto snažil vysvětlit cvičícímu který vyřizoval reklamace. Jméno neznám, ale měl už toho za den asi dost, takže byl hodný a snažil se lidem vyjít vstříc a chybějící bodíky najít. Neustále jsem mu opakoval, co ta funkce dělá a vysvětloval jsem mu, jak jsem přišel na výsledky, které tam mám. Nakonec podlehl a ten bod mi dal! Takže jasné doporučení všem, co budou mít 8,9 bodů: rozhodně to nevzdávejte, podívejte se do testu a snažte se vysvětlit cvičícím, jak jste to mysleli, pokud to bude mít hlavu a patu a oni uvidí, že víte, o čem mluvíte, tak vám tam ten bodík i pomůžou najít. Vyjednávejte, vyjednávejte, vyjednávejte! Jinak přede mnou tam bylo nejméně 5 lidí, kteří si také polepšili z 9 bodů na 10. Dokonce tam byl jeden, kterému připočetli i 3 body! No a když mi Balík zapisoval do indexu známku, tak mi ještě vytkl, že jsem si „neobhájil“ o bod více, že bych měl lepší známku, tak jsem říkal, že mi stačí déčko a že nebudu muset na další termín. Na ústní jsem nemusel. ZS 2011/2012 5. 1. 8:20, Vagner, Balík, Vogel : Písemná část byla docela o štěstí, mohli se dostat lehké příklady, ale také obtížnější. Rozhodně se neobjevilo nic neočekávaného.Bodování bylo mírné, opravdu se snažili body najít, když bylo kde .Ustní část byla dobrovolná. Osobně sem se jí neúčastnil. ZS 2010/2011 ZS 10/11, Vagner : zadání testu bylo hodně přestřelené - v podstatě stejně náročné jako vzorový test. Byl jsem na úplně prvním termínu a zkouška probíhala v poměrně komorním stylu (celkem nás bylo jenom 13). Většina lidí měla už jisté Ačka a přesto byl průměr tak 11b a 4 neměli ani těch 10. Jelikož jsme byli první, tak byl test velmi mírně opravován. Poté následovala ústní část. Postupně si nás rozebíralo trio Vagner, Balík, Vogel. Chodili jsme podle počtu bodů (kdo měl z testu nejméně, tak odcházel poslední). Vyšel na mě Vagner. Začal tradiční otázkou: „Tak na co se vás mám zeptat?“. Odvětil jsem, že bych popsal bubble sort. „Tak ten je moc snadný, ale zkusíme ostatní kvadratické řadící algoritmy“. Tak jsem musel popsal Select sort a následně mě dusil s výpočtem složitosti. Na závěr ještě pár slov o Quick sortu a jelikož jsem obhajoval Déčko, tak řekl, že: „OK, ale příště se víc snažte“. 6.1. 13:00, Balík : Test byl hodně těžký, v podstatě obdoba vzorového. Neúspěch byl asi 6 z 50. Většinou se snažili nám body najít, abychom měli alespoň těch 10. Bylo možné získat body (i půlbody) za správný postup. V ústní části jsem šel k Balíkovi, který byl neskutečně v pohodě. Ani se mě neptal, co chci za známku a dal mi otázku na A. Za to jsem byl rád, protože jsem byl nerozhodný. *Otázky byly prakticky stejné jako ve vzorovém (možná úplně stejné).* Ptal se mě ještě na nějaké související věci, ale když jsem něco nevěděl, nebo nevěděl přesně, tak mu to nevadilo. Ústní zkouška byla prostě mnohem jednodušší. Možná na nás byli hodnější jelikož jsme byli první termín, ale myslím že ani příště to nebude tak zlé. 6.1. 13:00, Vagner : Test byl těžký, ale pokud si někdo prošel ten zkušební, byl v pohodě. Snažili se najít body kde se dalo. Test neudělalo minimum lidí. Ústní jsem měl u Vágnera, ale všichni byli skvěle naladěni a nechtěli nikoho vyhodit. Dokonce se mě zeptal co chci a řadící algoritmy mi opravdu dal - špatné odpovědi mu nevadili, stačilo se opravit. 6.1. 13:00, Vagner : Test bol podla mna tiez pomerne prestreleny a v podstate sa na to neda moc naucit (clovek moze dufat len v to,ze mu prave sadne). Inak bol opravovany naozaj lezerne a pokial cloveku chybal bod do 10, tak to v poho vykecal (videl som na vlastne oci). proste pokial clovek nieco mal napisane a vedel to obhajit (a malo to zmysel), tak to cloveku dali. aj balik povedal, ze mu bolo povedane, aby nebol prisny a prehliadal drobne prehresky. predsalen, je to prvy semester. Ustna cast bola pohoda. myslim, ze to je len formalita a pokial vidia, ze clovek vie, co to programovat znamena, tak mu to daju. ja som dostal vagnera a uplny veget. obhajoval som Ccko a dal mi „vyhladavanie v poli“. tak som pekne povedal, ze v utriedenom pouzijem binary search s O(Log N) a pri neutriedenom linearne vyhladvanie alebo vyhladavanie so zarazkou, pricom obe su O(N). tu ma chytil na otazke, preco je teda lepsi(rychlejsi) ten algoritmus vyhladavania so zarazkou (pre tych, co tiez nevedia - je lepsi o multiplikacnu konstantu → konkretne 2-3krat ako mi bolo povedane panom vagnerom :)). ale aj napriek tomu mi v poho a s usmevom na tvari dal C (to som sa uz rozbiehal, ze idem tie algoritmy opisovat a to ma uz zastavoval, cize ziadne brutality. fakt). 6.1. 13:00, Vagner : Co se týče testu tak nebyl úplně nejjednodušší, myslím že minulej rok byl víc v pohodě. U ústní jsem se docela modlil abych nechytnul Vágnera, ale to mi zrovna moc nepomohlo. Když sem si řek o řazení, zeptal se mě na insert sort, který jsem mu popsal a pak přišel s otázkou jestli mi pomůže binární půlení aby to bylo rychlejší. Tak jsem řek že jo, ale chtěl po mě vypočítat asymptotickou složitost… když jsem si nevěděl rady tak tam pozval dalšího adepta, ať si to prej rozmyslim. A já už byl docela v prdeli, ale nakonec mi vysvětlil že se složitost nezmění a bude O(n^2) (kdyby to na někoho vytáh) a A mi nakonec udělil. Každopádně sem pak slyšel jak měli ostatní pohodičku s Balíkem tak docela závist. 11.1. 08:00, Vagner : Psal se hodinový test: složitost algoritmů byla opravdu složitá (byla to nakonec suma posloupnosti - vyšly zlomky). Strom byl lehký, jenom Vágner strhával za to že nebyla na začátku podmínka že existuje (ja osobne mel na konci ale to by totiz spadlo ze jsem se na ne ptal pred podminkou takze -1 bod).Rekurze byla nakonec mnohem lehčí než u prvních zkoušek (prý zásluha Vogela). Balík byl v pohodě ale na ústní utekl takže zkoušel jenom Vágner a Vogel. Vogel co jsem slyšel si jenom povídal, Vágner byl míň v pohodě a i když jste se opravili při ústní tak držel svůj pokerface dokud jste se nezastavili. 11.1. 13:00, Vogel : Psal se cca hodinový test, který nebyl zrovna nejjednodušší. Pak hoďku a půl opravování a potom ústní. K ní se chodilo podle toho co člověk obhajoval od Ačkařů až po E. Ústní pokud dáte písemnou už by neměla být problém. Já měl Vogela a jel přesně podle ukázkových otázek. 11.1. 13:00, Vogel : Koho zajímá tahákování při testu, tak tahákovat se imho dalo docela dobře. Nebylo to na to vytáhnout mobil a najít si algoritmus na wiki, ale jinak to šlo … Vogel při ústním v pohodě. Jede podle ukázkových otázek, ale ptá se i nad jejich rámec, nedělá ovšem problém z toho, když to nevíte. 11.1. 13:00, Vagner : Test mi připadal mnohem jednodušší než ukázkový a testy předešlých skupin. (ale zase jsme měli docela těžký 1. příklad - počet volání funkce). Pokud si někdo budete dělat naděje s tim, že vám chybí 1 nebo 2 body do lepší známky, tak u něj máte smůlu. (co sem slyšel tak u Balíka nebo Vogela by se prý dalo uvažovat o zlepšení..). Když jsem nevěděl nějaké drobnosti, tak mě buď opravil nebo nasměroval tam, kde mě chtěl mít. Byl jsem tam odhadem 10 minut a měl sem ADT - frontu. Slyšel sem, že když někdo neví hodně věcí tak mu zhorší známku, ale nevím o nikom, koho by vyhodil. 13.1. 8:00, XXX : Test byl jednoduchý, ale hodnocení bylo horší. Všichni, co udělali v binárním stromu sémantickou chybu vyhodnocení logického operátoru, dostali 0 bodů, i když to jinak šlo. Bylo nás tam jen 8 a 4 z nás zvládli test. Byli tam 4 lidi na zkoušení - Balík, Vágner, Vogel a ještě jeden. Každý si vzal svého a na mě zbyl ten, jehož jméno neznám. Nevěděl na co se má zeptat, neměl papír s otázkami, tak řekl že to budu mít těžký. začal se ptát co je řazení, proč řadíme, co řadíme, čím řadíme. Pak se zeptal na selectSort.. Vysvětlil jsem ho, dále na heapSort, ten jsem řekl že jsme moc nebrali, on se zeptal Balíka a ten mi dal za pravdu. Pak si k nám přišel sednout Balík a on se mě zeptal ještě na insertSort, to jsem řekl, ale prý špatně, tak mi Balík řekl, že mi sníží známku.. ( Když nevim 1 otázku z 5 na E?! ) Řekl jsem, že to ne, to bych měl F a on odpověděl: Tak nashle příště. F! 13.1. 13:00, Šimeček : Ten čtvrtý, co tam byl, je podle podpisu v indexu Šimeček, taky ho neznám. Řekl bych, že test odpovídal obtížností ostatním, bylo nás tam plno, ale nevím kolik lidí mělo F. Jinak ta zkušenost výše je docela zarážející, já jsem obhajoval A, Šimeček se mě zaptal na little/big endian a pak po mě chtěl způsob, jak se dá endianita zjistit. Když jsem to nějak sesmolil, dal mi bez řečí A. 27.1. 08:00, Balík : Test byl téměř shodný s testem z 25.1, minimální změny ve for cyklech, v úkolu s algoritmem se měl dělat opak toho, co v testu z 25.1. Takže procházet si podrobně všechny testy co byly a všechno si odzkoušet se určitě vyplatí. I Vágner s Balíkem na to měli narážky, něco ve smyslu že ty úkoly jsou až nechutně moc podobný a že určitě máme nějaké Fit-Wiki, takže by test pro nás neměl být problém :D Zkouška probíhala ve dvojici, k Balíkovi jsme šli ve dvou ještě s jedním klukem - já měl 82 a on 78, řekl že nám bude dávat B-čkový otázky a že když bysme nevěděli, tak se přesune na ty C-čkový. Zeptal se nás na binární stromy (co to je a všechno okolo, pak řekl příklad stromu a zeptal se mě, jaký je to typ - byl to úplný binární strom, ptal se taky, kolik bude mít strom uzlů, pokud má 5 úrovní - stačilo rychle spočítat součet geo.posloupnosti, kde q = 2, n = 5) a na frontu, občas jsme oba něco řekli špatně, ale buď nás ještě nasměroval a nebo z toho nedělal vědu a na konci řekl, že tam sice bylo pár chyb, ale že se mu to líbilo a dal nám oběma za B. Trvat to mohlo tak 10min odhadem. 1.2. 13:00, Vagner : Test snad úplně shodný s jedním z testů z předešlých termínů. Času víc než dost. Kdo si projde příklady z minulých testů, tak to musí dát. Vágner nás zkoušel dva najednou. Na střídačku jeden vybral otázku tomu druhému (quick sort, merge sort; měli jsme asi 75 a 76 bodů). Oproti zvěstem co jsem slyšel byl Vágner hodně v pohodě, po zapsání známky jsme s ním ještě minutku kecali jen tak :) 1.2. 13:00, Vagner : Test byl naprosto shodný s testem o necelý měsíc starší. U ústní zkoušky si mě čapnul pan Vagner spolu ještě s jedním kolegou. Posadil si nás jednoho doleva, druhého doprava a vysvětlil nám, že zkouška bude stylem, že každej dostaneme otázku, budeme odpovídat, když nebude jeden z nás vědět, odpoví druhej. Zeptal se mě, jakou chci otázku (s kolegou jsme oba obhajovali C). Řekl jsem bubblesort, načež mi odpovědí bylo, že pokud nechci F, ať si zvolím něco jiného. Řekl jsem quicksort, na to se Vagner otočil na kolegu a chtěl quicksort vysvětlit po něm. Pak mi kolega vybral mergesort. Občas jsem řekl fakt koninu, což si vysloužilo Vagnerovo zdvižené obočí, ale vždycky jsem se opravil, takže to nechal být. Pak mi dal jednu otázku natolik samozřejmou, že jsem zauvažoval, jestli to není chyták (ale nebyl), tak jsem odpověděl, načež nám oběma do indexu tu známku zapsal a nechal nás už být. Ještě jsme s ním pak prohodili u stolu pár vět jen tak mimo zkoušku. Celkově to ústní bylo v pohodě, musíte ale o tom, o čem povídáte, něco vědět. Když něco fakt nevíte a nepovede se vám to za běhu vymyslet, dovedu si představit, že si zkoušku budete muset zopakovat. A teď jsem četl zkušenost nade mnou, soudím, že kolega, jehož tady zmiňuji, je on. Jinak Vagner se píše bez čárky nad 'a', takový detail. 1.2. 13:00, Vogel : Písemná část velice jednoduchá, po vyčerpání vejvyšší možné obtížnosti zkoušky z 25. a 27. se jede cyklicky od začátku, na co by jen vymýšleli testy nové, že? :) Z ústní části jsem měl dost nahnáno, ale s panem Vogelem jsme si přátelsky popovídali a když na moje odpovědi reagoval stylem: „Pane kolego, vy to sice říkáte správně, ale ono je to trochu jinak“, jsem si ulevil. 3. 2. 13:00, Vagner : Byla i nová varianta testu. Naštěstí jsem měl opakující se verzi. Vagner chce slyšet odpovědi v trochu širším pohledu než jak jsou tady na wiki vypracované. Byli jsme dva na E, když jsme nevěděli, snažil se pomoct.